Задание 1
Реализуйте CRUD для пользователей, в том числе регистрацию пользователей, настройте в проекте использование JWT-авторизации и закройте каждый эндпоинт авторизацией.

Эндпоинты для авторизации и регистрации должны остаться доступны для неавторизованных пользователей.

Задание 2
Заведите группу модераторов и опишите для нее права работы с любыми уроками и курсами, но без возможности их удалять и создавать новые. Заложите функционал такой проверки в контроллеры.

 

Подсказка
Модератор может просматривать и редактировать любые уроки и курсы, но не может удалять и создавать уроки и курсы. Каждая операция — это определенный контроллер (часть ViewSet или отдельный Generic).

Заведите отдельный класс для определения, является ли пользователь модератором в permissions.py, для проверки прав используйте метод 
has_permission()
 и проверку принадлежности пользователя определенной группе. Сделать это можно с помощью проверки пользователя: 
request.user.groups.filter(name='имя_группы').exists()

Группы назначайте пользователям через админ-панель.

Создайте фикстуру или кастомную команду для заполнения созданных вами групп в базе данных.

Фикстуры можно снять командой, например:

python manage.py dumpdata auth.group --indent 2 > users/fixtures/groups.json

Определите права на контроллеры.

 

Для ViewSet разделяем права по action.
Список action и их названия можно найти тут.

Для разграничения прав доступа во вьюсетах используйте метод 
get_permissions()
. Ссылка на документацию.

Внутри метода формируйте список прав для определенного action (или нескольких сразу).

Например, если нам необходимо ограничить доступ к эндпоинту создания и для вывода списка:

def get_permissions(self)
	if self.action == 'create':
		self.permission_classes = [список пермишенов для этого эндпоинта]
	elif self.action == 'list':
		self.permission_classes = [список пермишенов для этого эндпоинта]
	return [permission() for permission in permission_classes]

Для Generics разделяем права с помощью указания premission_classes в контроллере.
Ссылка на документацию

Например, для закрытия контроллера вывода списка объектов для неавторизованных пользователей:

class SomeListAPIView(generics.ListAPIView):
		...
    permission_classes = [IsAuthenticated]

Или для разрешения доступа только модераторам:

class SomeListAPIView(generics.ListAPIView):
		...
    permission_classes = [IsAuthenticated, Название_пермишена_для_модераторов]

 

Не забудьте проверить работоспособность ограничений через Postman.

 

Задание 3
Опишите права доступа для объектов таким образом, чтобы пользователи, которые не входят в группу модераторов, могли видеть, редактировать и удалять только свои курсы и уроки.

 

Подсказка
Пользователь-немодератор — это любой другой авторизованный пользователь. Определите контроллеры, на которые необходимо добавить новые права доступа.

Важно, что пользователи имеют право просматривать и редактировать только свои объекты. Чтобы это реализовать, привяжите объект при создании к определенному пользователю.

Для этого добавьте в модель поле владельца и свяжите его с моделью пользователя. Не забудьте выполнить и запушить миграции.

В контроллере создания объекта используйте метод 
perform_create()
 для управления созданием объекта и автоматической привязки создаваемого объекта к авторизованному пользователю.

Ссылка на документацию — раздел Save and deletion hooks.

Пример использования метода для создания урока и привязки его к авторизованному пользователю:

class LessonCreateAPIView(generics.CreateAPIView):
		...

    def perform_create(self, serializer):
        serializer.save(название_поля_владельца=self.request.user)

Этот метод также можно использовать и во ViewSet для управления созданием объекта. Логика применения метода идентична применению в Generics.

Права доступа можно объединять между собой и динамически управлять доступом к определенному контроллеру.

Для этого в DRF используются специальные символы — & (логическое И), | (логическое ИЛИ), ~ (логическое отрицание).

Например, нам необходимо, чтобы контроллер был доступен авторизованным пользователям и тем, кто не входит в группу модераторов:

class SomeListAPIView(generics.ListAPIView):
		...
    permission_classes = [IsAuthenticated, ~IsModer]

Или контроллер должен быть доступен авторизованным пользователям и ЛИБО модераторам, ЛИБО владельцам объектов.

class SomeListAPIView(generics.ListAPIView):
		...
    permission_classes = [IsAuthenticated, IsModer | IsOwner]

Не забудьте проверить работоспособность ограничений через Postman.